基于MS-GARCH模型的上海银行同业拆借利率波动性分析

### 2019-01-20 ms-garch.Rmd
完成MSGARCH模型构建

以上均是描述性分析得出的初步判断，为了更加科学地判断收益率序列的特征，采用
J-B（Jarque-Bera）统计量对收益率数据进行正态性检验，统计量J-B对应的p值为2e-16,
小于显著性水平0.05，故拒绝原假设，验证了之前收益率数据不服从正态分布的判断。

@@

在对时间序列进行分析时，必须要进行平稳性检验。通过使用适用于异方差场合的PP检验法
(Phillips-Person Test)对SHIBOR对数收益率序列进行检验发现，相关统计量对应的P值
为0.01，小于0.05，表明该序列是平稳的。

@@

```{r,eval=T,include=F}
acf(shibor.rt,plot = F,lag.max = 15)
pacf(shibor.rt,plot = F,lag.max = 15)
Box.test(shibor.rt,lag=10,type = "Ljung")
library(forecast)
library(stats)
fit1=Arima(shibor.rt,order = c(1,0,1))
fit1.res=c("fit1",AIC(fit1),BIC(fit1))
fit2=arima(shibor.rt,order = c(1,0,2))
fit2.res=c("fit2",AIC(fit2),BIC(fit2))
fit3=arima(shibor.rt,order = c(2,0,1))
fit3.res=c("fit3",AIC(fit3),BIC(fit3))
fit4=arima(shibor.rt,order = c(2,0,2))
fit4.res=c("fit4",AIC(fit4),BIC(fit4))
res1=data.frame(fit1.res,fit2.res,fit3.res,fit4.res)#arma(1,2)最优
res1
auto.arima(shibor.rt)
resi<-residuals(fit2,standardize=T)#获得标准化残差
res.ts<-ts(resi,frequency = 250)
```

```{r,eval=T,include=F}
Box.test(resi,lag=10,type = "Ljung")
```

@@

Ljung-Box Q统计量的值为107.12，对应p值为6.7e-16,远小于显著性水平0.05，
故收益率序列为非白噪声序列，具有较强的自相关性，需要进一步提取观察值序列的相关信息。
综合之前的平稳性检验，可以判断对数收益率序列是一个蕴涵相关信息的平稳序列，故建
立ARMA(p,q)线性模型来拟合该序列的变化过程。

```{r fig-ts4, eval=T, echo=F,fig.align="center",fig.cap="SHIBOR收益率残差序列图", dev='png'}
plot(shibor.date[-1],res.ts,type="l",xlab="日期",ylab="残差",cex.main=0.95,las=1)
```
图 \@ref(fig:fig-ts4)  中的自相关系数和偏自相关系数均显示出拖尾的性质，考虑到模型的简洁性，本文将ARMA模型参数p,q
的取值设置为1，2，尝试使用ARMA(1,1)、ARMA(1,2)、
ARMA(2,1)、ARMA(2,2)对序列进行拟合。最终根据参数显著性检验以
及AIC和BIC准则选择最优模型为ARMA(1,2)，其AIC和BIC值最小，
分别为-6734.29和-6704.16。根据已经得出的参数估计值，
可以获得ARMA(1,2)模型的残差序列，如图4所示。对其进行白噪声检验，
Ljung-Box Q统计量显示残差序列无自相关性，p值为0.0074，小于0.05的显著性水平。

@@

res=data.frame(m1.res,m2.res,m3.res,m4.res,m5.res,m6.res)
res1=t(res)
colnames(res1)=c("模型名称","分布形态","AIC","BIC")
rownames(res1)=c("ARMA(1,2)-GARCH(1,1)","ARMA(1,2)-GARCH(1,1)","ARMA(1,2)-GARCH(1,1)","ARMA(1,2)-GARCH(1,1)","ARMA(1,2)-GARCH(1,1)","ARMA(1,2)-GARCH(1,1)")
kable(res1,caption = "ARMA-GARCH模型优度总览")
```

由于高阶GARCH模型会导致ARCH项和GARCH项系数过多，不利于模型稳定和参数估计，而且之前大量学
者的研究表明，低阶GARCH能够刻画时间序列的异方差现象，且在精度方面不存在太大的差距，故设置
ARCH项和GARCH项的阶数均为1。在分布类型的选取方面，基于3.2.1节的分析可知，SHIBOR对数收益率
序列存在偏态和尖峰厚尾特征，因此分别构建基于正态分布、t分布、ged以及它们各自的偏态分布的
ARMA(1,2)-GARCH(1,1)。 从\@ref(tab:stat2)的 结果可以看出基于t分布的ARMA-GARCH模型显著优于基于正态分布和广义误差分布
的模型，且基于偏态t分布的模型表现更佳。最终根据参数显著性和AIC、BIC准则确定以上6个模型中的
最优模型为ARMA(1,2)-GARCH(1,1)-sstd。

@@

##四阶段混合
###混合形式为sGARCH、sGARCH、sGARCH、sGARCH
####混合分布的构成为norm、norm、norm、norm#####无结果
spec=CreateSpec(variance.spec = list(model=c("sGARCH","sGARCH","sGARCH","sGARCH")),distribution.spec = list(distribution=c("norm", "norm","norm","norm")))
m34=FitML(spec,shibor.rt)
#summary(m34)
m34.res=c("norm-norm-norm-norm",summary(m34)$AIC,summary(m34)$BIC)

@@

####混合分布的构成为sged、sged、sged、sged
spec=CreateSpec(variance.spec = list(model=c("sGARCH","sGARCH","sGARCH","sGARCH")),distribution.spec = list(distribution=c("sged", "sged","sged","sged")),switch.spec=list(do.mix=T))
m57=FitML(spec,shibor.rt)
#summary(m57)
m57.res=c("sged-sged-sged-sged",summary(m57)$AIC,summary(m57)$BIC)
```

@@

构建MSGARCH模型时，同样选用GARCH(1,1)结构；考虑到对数收益率序列的分布特征，分布类
型依次选取传统的正态分布、对厚尾特征刻画更具灵活性的广义t分布和广义误差分布，以及
它们的偏态分布，即“norm”、"std"、"ged"、“snorm”、"sstd"、"sged"共6种。另外设置区制K
为2、3、4共3种情况。最终共得到51个模型，模型优度如\@ref(tab:stat3)所示：

```{r stat3,eval=T,echo=F,message=F,warning=F}
res=data.frame(m7.res,m8.res,m9.res,m10.res,m11.res,m12.res,m13.res,m14.res,m15.res,m16.res,m17.res,m18.res,m19.res,m20.res,m21.res,m22.res,m23.res,m24.res,m25.res,m26.res,m27.res,m28.res,m29.res,m30.res,m31.res,m32.res,m33.res,m35.res,m36.res,m37.res,m38.res,m39.res,m40.res,m41.res,m42.res,m43.res,m44.res,m45.res,m46.res,m47.res,m48.res,m49.res,m50.res,m51.res,m52.res,m53.res,m54.res,m55.res,m56.res,m57.res)
res2=t(res)
colnames(res2)=c("模型名称","分布形态","AIC","BIC")
rownames(res2)=c("MS(2)-GARCH","MS(2)-GARCH","MS(2)-GARCH","MS(2)-GARCH","MS(2)-GARCH","MS(2)-GARCH","MS(2)-GARCH","MS(2)-GARCH","MS(2)-GARCH","MS(2)-GARCH","MS(2)-GARCH","MS(2)-GARCH","MS(2)-GARCH","MS(2)-GARCH","MS(2)-GARCH","MS(2)-GARCH","MS(2)-GARCH","MS(2)-GARCH","MS(2)-GARCH","MS(2)-GARCH","MS(2)-GARCH","MS(3)-GARCH","MS(3)-GARCH","MS(3)-GARCH","MS(3)-GARCH","MS(3)-GARCH","MS(3)-GARCH","MS(4)-GARCH","MS(4)-GARCH","MS(4)-GARCH","MS(4)-GARCH","MS(4)-GARCH","MIX(2)-GARCH","MIX(2)-GARCH","MIX(2)-GARCH","MIX(2)-GARCH","MIX(2)-GARCH","MIX(2)-GARCH","MIX(3)-GARCH","MIX(3)-GARCH","MIX(3)-GARCH","MIX(3)-GARCH","MIX(3)-GARCH","MIX(3)-GARCH","MIX(4)-GARCH","MIX(4)-GARCH","MIX(4)-GARCH","MIX(4)-GARCH","MIX(4)-GARCH","MIX(4)-GARCH")
kable(res2,caption = "MS-GARCH模型与混合分布GARCH模型优度总览")
#以上模型根据AIC和BIC准则，选择41、53
```

其中包含k个区制的MS-GARCH模型用“MS(K)-GARCH”表示，包含k种分布的混合分布GARCH模型
用“MIX(k)-GARCH”表示。根据AIC与BIC准则，

>>>>

以上均是描述性分析得出的初步判断，为了更加科学地判断收益率序列的特征，采用
J-B（Jarque-Bera）统计量对收益率数据进行正态性检验，统计量J-B对应的p值小于2e-16,
小于显著性水平0.05，故拒绝原假设，验证了之前收益率数据不服从正态分布的判断。

@@

在对时间序列进行分析时，必须要进行平稳性检验。通过使用适用于异方差场合的PP检验法
(Phillips-Person Test)对SHIBOR对数收益率序列进行检验发现，相关统计量对应的P值
远小于0.05，表明该序列是平稳的。

@@

```{r,eval=T,include=F}
acf(shibor.rt,plot = F,lag.max = 15)
pacf(shibor.rt,plot = F,lag.max = 15)
Box1=Box.test(shibor.rt,lag=10,type = "Ljung")
library(forecast)
library(stats)
fit1=Arima(shibor.rt,order = c(1,0,1))
fit1.res=c("fit1",AIC(fit1),BIC(fit1))
fit2=arima(shibor.rt,order = c(1,0,2))
fit2.res=c("fit2",AIC(fit2),BIC(fit2))
fit3=arima(shibor.rt,order = c(2,0,1))
fit3.res=c("fit3",AIC(fit3),BIC(fit3))
fit4=arima(shibor.rt,order = c(2,0,2))
fit4.res=c("fit4",AIC(fit4),BIC(fit4))
res1=data.frame(fit1.res,fit2.res,fit3.res,fit4.res)#arma(1,2)最优
res1
auto.arima(shibor.rt)
resi<-residuals(fit2,standardize=T)#获得标准化残差
res.ts<-ts(resi,frequency = 250)
```

```{r,eval=T,include=F}
Box2=Box.test(resi,lag=10,type = "Ljung")
```

@@

Ljung-Box Q统计量的值为`r Box1$statistic`，对应p值为`r Box1$p.value`,远小于显著性水平0.05，
故收益率序列为非白噪声序列，具有较强的自相关性，需要进一步提取观察值序列的相关信息。
综合之前的平稳性检验，可以判断对数收益率序列是一个蕴涵相关信息的平稳序列，故建
立ARMA(p,q)线性模型来拟合该序列的变化过程。

```{r fig-ts4, eval=T, echo=F,fig.align="center",fig.cap="SHIBOR收益率残差序列图", dev='png'}
plot(shibor.date[-1],res.ts,type="l",xlab="日期",ylab="残差",cex.main=0.95,las=1)
```
图 \@ref(fig:fig-ts4)  中的自相关系数和偏自相关系数均显示出拖尾的性质，考虑到模型的简洁性，本文将ARMA模型参数p,q
的取值设置为1，2，尝试使用ARMA(1,1)、ARMA(1,2)、
ARMA(2,1)、ARMA(2,2)对序列进行拟合。最终根据参数显著性检验以
及AIC和BIC准则选择最优模型为ARMA(1,2)，其AIC和BIC值最小，
分别为`r fit2$aic`和`r BIC(fit2)`。根据已经得出的参数估计值，
可以获得ARMA(1,2)模型的残差序列，如图4所示。对其进行白噪声检验，
Ljung-Box Q统计量显示残差序列无自相关性，p值为`r Box2$p.value`，小于0.05的显著性水平。

@@

res=data.frame(m1.res,m2.res,m3.res,m4.res,m5.res,m6.res)
res1=t(res)
colnames(res1)=c("分布形态","AIC","BIC")
rownames(res1)=c("ARMA(1,2)-GARCH(1,1)","ARMA(1,2)-GARCH(1,1)","ARMA(1,2)-GARCH(1,1)","ARMA(1,2)-GARCH(1,1)","ARMA(1,2)-GARCH(1,1)","ARMA(1,2)-GARCH(1,1)")
kable(res1,caption = "ARMA-GARCH模型优度总览")
```

由于高阶GARCH模型会导致ARCH项和GARCH项系数过多，不利于模型稳定和参数估计，而且之前大量学
者的研究表明，低阶GARCH能够刻画时间序列的异方差现象，且在精度方面不存在太大的差距，故设置
ARCH项和GARCH项的阶数均为1。在分布类型的选取方面，基于3.2.1节的分析可知，SHIBOR对数收益率
序列存在偏态和尖峰厚尾特征，因此分别构建基于正态分布、t分布、ged以及它们各自的偏态分布的
ARMA(1,2)-GARCH(1,1)。 从表\@ref(tab:stat2)的 结果可以看出基于t分布的ARMA-GARCH模型显著优于基于正态分布和广义误差分布
的模型，且基于偏态t分布的模型表现更佳。最终根据参数显著性和AIC、BIC准则确定以上6个模型中的
最优模型为ARMA(1,2)-GARCH(1,1)-sstd。

@@

##四阶段混合
###混合形式为sGARCH、sGARCH、sGARCH、sGARCH
####混合分布的构成为norm、norm、norm、norm#####无结果
#spec=CreateSpec(variance.spec = list(model=c("sGARCH","sGARCH","sGARCH","sGARCH")),distribution.spec = list(distribution=c("norm", "norm","norm","norm")))
#m34=FitML(spec,shibor.rt)
#summary(m34)
#m34.res=c("norm-norm-norm-norm",summary(m34)$AIC,summary(m34)$BIC)

@@

####混合分布的构成为sged、sged、sged、sged
spec=CreateSpec(variance.spec = list(model=c("sGARCH","sGARCH","sGARCH","sGARCH")),distribution.spec = list(distribution=c("sged", "sged","sged","sged")),switch.spec=list(do.mix=T))
m57=FitML(spec,shibor.rt)
#summary(m57)
m57.res=c("sged-sged-sged-sged",summary(m57)$AIC,summary(m57)$BIC)
```
##基于MS-GARCH模型构建

@@

构建MSGARCH模型时，同样选用GARCH(1,1)结构；考虑到对数收益率序列的分布特征，分布类
型依次选取传统的正态分布、对厚尾特征刻画更具灵活性的广义t分布和广义误差分布，以及
它们的偏态分布，即“norm”、"std"、"ged"、“snorm”、"sstd"、"sged"共6种。另外设置区制K
为2、3、4共3种情况。最终共得到51个模型，模型优度如表\@ref(tab:stat3)所示：

```{r stat3,eval=T,echo=F,message=F,warning=F}
res=data.frame(m7.res,m8.res,m9.res,m10.res,m11.res,m12.res,m13.res,m14.res,m15.res,m16.res,m17.res,m18.res,m19.res,m20.res,m21.res,m22.res,m23.res,m24.res,m25.res,m26.res,m27.res,m28.res,m29.res,m30.res,m31.res,m32.res,m33.res,m35.res,m36.res,m37.res,m38.res,m39.res,m40.res,m41.res,m42.res,m43.res,m44.res,m45.res,m46.res,m47.res,m48.res,m49.res,m50.res,m51.res,m52.res,m53.res,m54.res,m55.res,m56.res,m57.res)
res2=t(res)
colnames(res2)=c("分布形态","AIC","BIC")
rownames(res2)=c("MS(2)-GARCH","MS(2)-GARCH","MS(2)-GARCH","MS(2)-GARCH","MS(2)-GARCH","MS(2)-GARCH","MS(2)-GARCH","MS(2)-GARCH","MS(2)-GARCH","MS(2)-GARCH","MS(2)-GARCH","MS(2)-GARCH","MS(2)-GARCH","MS(2)-GARCH","MS(2)-GARCH","MS(2)-GARCH","MS(2)-GARCH","MS(2)-GARCH","MS(2)-GARCH","MS(2)-GARCH","MS(2)-GARCH","MS(3)-GARCH","MS(3)-GARCH","MS(3)-GARCH","MS(3)-GARCH","MS(3)-GARCH","MS(3)-GARCH","MS(4)-GARCH","MS(4)-GARCH","MS(4)-GARCH","MS(4)-GARCH","MS(4)-GARCH","MIX(2)-GARCH","MIX(2)-GARCH","MIX(2)-GARCH","MIX(2)-GARCH","MIX(2)-GARCH","MIX(2)-GARCH","MIX(3)-GARCH","MIX(3)-GARCH","MIX(3)-GARCH","MIX(3)-GARCH","MIX(3)-GARCH","MIX(3)-GARCH","MIX(4)-GARCH","MIX(4)-GARCH","MIX(4)-GARCH","MIX(4)-GARCH","MIX(4)-GARCH","MIX(4)-GARCH")
kable(res2,caption = "MS-GARCH模型与混合分布GARCH模型优度总览")
#以上模型根据AIC和BIC准则，选择41、53
```

其中包含k个区制的MS-GARCH模型用“MS(K)-GARCH”表示，包含k种分布的混合分布GARCH模型
用“MIX(k)-GARCH”表示。根据AIC与BIC准则，综合选择的最优模型为MS(4)-GARCH模型，且各区制
的分布均为sged分布。该模型的相关参数如表\@ref(tab:stat4)所示：

```{r stat4,eval=T,echo=F,message=F,warning=F}
res=data.frame(m41$par[1:5],m41$par[6:10],m41$par[11:15],m41$par[16:20])
colnames(res)=c("第一区制","第二区制","第三区制","第四区制")
rownames(res)=c("omega","alpha","beta","skewed","shape")
kable(res,caption = "MS(4)-GARCH-sged模型估计参数总览")
```

该模型中所有参数均通过显著性检验，极大似然值、AIC和BIC值分别为`r m41$loglik`、`r summary(m41)$AIC`、`r summary(m41)$BIC`。
其中，omega表示4个区制中MS(4)-GARCH-sged中的常数项；alpha表示模型的ARCH项系数，
其值越大，表明当期收益率对下一期波动率的影响程度越大；beta表示模型的GARCH项系数，
该值表示当期波动率对下一期波动率的影响；skewed和shape分别指sged的偏度参数和形状参数，
shape值为1表明分布为对称分布，大于1 表明为右偏分布，小于1表明为左偏分布。因此该最优模型
在四个区制中分别为对称分布、右偏分布、右偏分布、左偏分布。

分区制对各项系数进行比较可以发现，第一区制中GARCH项系数值为`r m41$par[3]`，远远大于ARCH项系数
`r m41$par[2]`，表明在第一状态中，当期对数收益率序列的波动率对下一期的波动率起决定性作用，
这也说明第一区制的波动率具有聚集效应，具有长期记忆性。第三区制的结果类似。但在第二区制和第
四区制中，情况恰好相反，ARCH项系数在下一期的波动率变化中起更大作用，说明当期的收益率对
下一期的波动率影响更大。其中第四区制，GARCH项系数为0，表明第四区制为ARCH-sged模型，下
一期波动率只受当期收益率影响。以上分析进一步说明，对数收益率的确存在区制的转换，不同区制
呈现不同特征。

```{r stat5,eval=T,echo=F,message=F,warning=F}
P1=1-sum(m41$par[21:23])
P2=1-sum(m41$par[24:26])
P3=1-sum(m41$par[27:29])
P4=1-sum(m41$par[30:32])
Pr=t(data.frame(c(m41$par[21:23],P1),c(m41$par[24:26],P2),c(m41$par[27:29],P3),c(m41$par[30:32],P4)))
colnames(Pr)=c("一","二","三","四")
rownames(Pr)=c("一","二","三","四")
kable(Pr,caption = "MS(4)-GARCH-sged模型转移矩阵")
```

表 \@ref(tab:stat5) 展示了该模型的转移矩阵，其中转移矩阵中的每个元素表示从当前状态转移到下一状态的概率。以第一行为例，由于最优模型有4
个区制，故由当前t时刻的第一状态转移到下一时刻共有4种情况，4个元素分别对应转移到4个区制
的概率，其和为1。 $P_{11}$ 值为`r m41$par[21]`，表示在t时刻所处状态为第一区制的情况下，下一
时刻仍为第一区制的概率，其他元素类似。矩阵显示对角线元素在各行中均为最大值，即两个时刻连续
保持同一状态的概率最大，对数收益率的波动更容易保持一个状态不变。同时，尽管转移到其他状
态的概率较小，但状态之间的转移的确存在。若p值为0，则表示不存在相应的状态转换，如 $P_{42}$ 
的值为0，即表示不存在由第4区制转移到第2区制的情况，但第2区制转移到第4区制的情况以`r P2`
的概率发生。
